## vi和vim

1. vi 的三种模式转换  一般指令模式 (i,o,a,r取代)<------>（esc）编辑模式； 一般指令模式 （:, /, ?）<------------>(esc)指令列命令模式.

2. 移动字元：上（k），下（j），左（h），右（l），多行移动 10k，10j，10l，10h，

3. 换页： 向上翻页（ctrl + b），向下翻页（ctrl + f），向上半页（ctrl+u），向下半页（ctrl + d）

4. 10 + space：向后移动10个字元单位；0：移动到这一行的开始； $：移动到这行的末尾

5. H ：移动到这个荧幕最上方的第一个字元； M:移动到这个荧幕最中央那个字元 ； L：移动到这个荧幕最下方一行第一个字元；nG:n为数字，表示移动到这个文件的第n列； gg：移动到这个文件的最开始；n + Enter：表示向下移动n行

6. **查找**: /word (从光标下找为word的字)； ?word(光标上找为word的字)；  n（英文字母小n）重复上一个操作；N（因为字母大小N），反向进行上一个操作；

7. **取代**: :n1,n2s/word1/word2/g (在n1和n2行间找到word1，并用word2代替)；:1,$s/word1/word2/g(整片替换)；

8. 1,$s/word1/word2/gc (整篇替换并询问)

9. **删除**：x,X（向后删除一个字元，向前删除一个字元）； nx(连续向后删除n个字元)；**dd** (删除当前行)；20dd（向下删除20行）； d0，d$；

10. **复制**: **yy** (复制当前一行)；20yy； y0；y$；

11. **粘贴**：p(将所复制的资料在游标下一行粘贴上)；P(在游标上面粘贴)

12. **u**：复原上个操作；  **ctrl + r**:重做上一个操作

13. :set nu (显示行号)

14. 区块选择： v(字元选择)； V(行选择)； ctrl + v (区块选择)   y(复制)  p(粘贴)  d(删除)

15. 多档案编辑功能 ： :files(列出vim编辑的所有档案)；:n(下一个文件)； :N(上一个文件)

16. 多视窗功能：:sp(分割视窗)； ctrl + w + k  /  j  (上下切换工作区) ；  ctrl + w + q (退出当前)

17. ![vim-commands](/home/wind/桌面/vim-commands.jpg)

    